# 样本空间与概率

[TOC]

## 1. 概率模型

### 1.1 概率模型的基本组成

- **样本空间$\Omega$**，这是一个试验的所有可能结果的集合。
- **概率律**，概率律为试验结果的集合$A$(称为**事件**)确定一个非负数$P(A)$(称为事件$A$的概率)。而这个非负数刻画了我们对事件$A$的认识或所产生的信念的程度。

### 1.2 概率公理

1. **非负性**，对一切事件$A$，满足$P(A) \ge 0$。

2. **可加性**，设$A$和$B$为两个互不相交的集合(概率论中称为互不相容的事件)，则他们的并满足

   $P(A \cup B) = P(A) + P(B)$.
   
   更一般地，若$A_1,A_2,...$是不相容的事件序列，则他们的并满足

   $P(A_1 \cup A_2 \cup ···) = P(A_1) + P(A_2) + ···$.

3. **归一化**，整个样本空间$\Omega$(称为必然事件)的概率为$1$，即$P(\Omega)=1$。

### 1.3 概率律的若干性质

​	考虑一个概率律，令$A、B$和$C$为事件.

1. 若$A \subset B$则$P(A) \le P(B)$.
2. $P(A \cup B)=P(A) + P(B) - P(A \cap B)$.
3. $P(A \cup B)\le P(A) + P(B)$.
4. $P(A \cup B \cup C) = P(A) + P(A^c \cap B) + P(A^c \cap B^c \cap C)$.





## 2. 条件概率

### 2.1条件概率的性质

- 设事件$B$满足$P(B) > 0$，则给定$B$之下，事件$A$的条件概率有下式给出：

$$
P(A|B) = \cfrac{P(A\cap B)}{P(B)}
$$

- 这个条件概率在同一个样本空间$\Omega$上给出了一个新的(条件)概率律。凡是现有的概率律的所有性质对这个条件概率都是适用的。

- 由于条件概率所关心的事件都是事件$B$的子事件，可以把条件概率看成$B$上的概率律，即把事件$B$看成全空间或必然事件。
- 当试验的$\Omega$为有限集，并且所有试验结果为等可能的情况下，条件概率律可由下式给出

$$
P(A|B) = \cfrac{事件A\cap B的试验结果数}{事件B的结果数}
$$

### 2.2 乘法法则

假定所有涉及的条件概率都是正的，我们有

$$
P(\cap_{i=1}^nA_i)=P(A_1)P(A_2|A_1)P(A_3|A_1\cap A_2)···P(A_n|\cap_{i=1}^{n-1}A_i)
$$



## 3. 全概率定理和贝叶斯准则

### 3.1 全概率定理

设$A_1,A_2,···,A_n$是一组互不相容的事件，形成样本空间的一个分割(每一个试验结果必定使得其中一个事件发生)。 又假定对每一个$i$，$P(A_i)>0$。则对于任何事件$B$，下列公式成立

$$
\begin{align}
	P(B)&=P(A_1 \cap B)+···+P(A_n \cap B) \\ 
	 	&=P(A_1)P(B|A_1)+···+P(A_n)P(B|A_n)
\end{align}
$$



### 3.2 贝叶斯准则

设$A_1,A_2,···,A_n$是一组互不相容的事件，形成样本空间的一个分割(每一个试验结果必定使得其中一个事件发生)。 又假定对每一个$i$，$P(A_i)>0$。则对于任何事件$B$，只要他们满足$P(B)>0$，下列公式成立
$$
\begin{align}
	P(A_i|B) &= \cfrac{P(A_i)P(B|A_i)}{P(B)} \\
			 &= \cfrac{P(A_i)P(B|A_i)}{P(A_1)P(B|A_1)+···+P(A_n)P(B|A_n)}

\end{align}
$$


## 4. 独立性

### 4.1 独立性

- 两个事件$A$和$B$称为相互独立的，如果他们满足

$$
P(A\cap B)=P(A)P(B)
$$

&emsp; 若$B$还满足$P(B)>0$，则独立性等价于
$$
P(A|B)= P(A)
$$

- 若$A$与$B$相互独立，则$A$与$B^c$也相互独立。
- 设事件$C$满足$P(C)>0$，两个事件$A$和$B$称为在给定$C$的条件下条件独立，如果他们满足

$$
P(A\cap B|C) = P(A|C)P(B|C)
$$

&emsp; 若进一步假定$P(B\cap C)>0$，则$A$和$B$在给定$C$的条件下的条件独立性与下面的条件是等价的
$$
P(A|B\cap C) = P(A|C)
$$

- **独立性并不蕴涵条件独立性，反之亦然。**

### 4.2 几个事件的相互独立性的定义

设$A_1,A_2,···,A_n$为$n$个事件，若他们满足
$$
P\left(\bigcap_{i\in S}A_i  \right) = \prod_{i \in S}P(A_i)对{1,2,···,n}的任意子集S成立
$$
则称$A_1,A_2,···,A_n$为相互独立事件。



## 5. 计数法

**计数法汇总**：

- $n$个对象的**排列数**：$n!$。
- $n$个对象中取$k$个对象的**排列数**：$n!/(n-k)!$。
- $n$个对象中取$k$个对象的**组合数**：$\tbinom{n}{k}=\cfrac{n!}{k!(n-k)!}$
- 将$n$个对象分成$r$个组的**分割数**：其中第$i$个组具有$n_i$个对象：

$$
\dbinom{n}{n_1,n_2,···n_r} = \cfrac{n!}{n_1!n_2!···n_r!}
$$

















































