# 离散型随机变量

[TOC]

## 1. 离散随机变量的相关概念

在一个试验的概率模型之下：

- **离散随机变量**是试验结果的一个实值函数，但是他的取值范围只能是有限多个值或可数无限多个值。
- 一个离散随机变量有一个**分布列**，他对于随机变量的每一个取值，给出一个概率。
- **离散随机变量的函数**也是一个离散随机变量，他的分布列可以从原随机变量的分布列得到。



## 2. 分布列

**随机变量$X$的分布列的计算**：

对每一个随机变量$X$的值$x$:

1. 找出与事件${X=x}$相对应的所有试验结果。
2. 将相应的试验结果的概率相加得到$p_X(x)$。
3. 分布列满足归一化定理，$\sum_xp_X(x)=1$

## 3. 随机变量函数

设$X$是一个随机变量，对$X$施行不同的变换，可以得到其他的随机变量。

用$X$表示今天的气温(单位为摄氏度，$^{\circ}C$)。做变换$Y=1.8X+32$得到华氏温度的度数($^{\circ}F$)。在这里$Y$是$X$的线性函数
$$
Y = g(X) = aX+b
$$
其中的$a$和$b$是常数。我们也可以考虑$X$的非线性函数
$$
Y = g(X)
$$
例如指数数，此时的变换为$g(X) = e^X$。

设$Y = g(X)$是随机变量$X$的函数。那么对$Y$来说也是一个离散型随机变量，叫做$p_Y(y)$。此时对每一个固定的$y$值，$p_Y(y)$的值可以通过下式计算
$$
p_Y(y) = \sum_{\{x|g(x)=y\}} p_X(x)
$$



## 4. 期望，均值和方差

### 4.1 期望

设随机变量$X$的分布列为$p_X$，$X$的**期望值**有下式给出：
$$
E[X] = \sum_x xp_X(x)
$$

### 4.2 随机变量的函数期望规则

设随机变量$X$的分布列为$p_X$，又设$g(X)$是$X$的一个函数，则$g(X)$的期望有下列公式得到
$$
E[g(X)] = \sum_x g(x)p_X(x)
$$

### 4.3 方差

随机变量的方差有下列公式所定义：
$$
var(X)=E[(X-E[X])^2]
$$
并且可以用下式进行计算：
$$
var(X) = \sum_x (x-E[X])^2p_X(x)
$$
用矩表达的方差公式如下：
$$
var(X) = E[X^2] - (E[X])^2
$$
除非$g(X)$是一个线性函数，一般情况下$E[g(X)] $不等于$g(E[X])$。

### 4.4 随机变量的线性函数的均值和方差

设$X$为随机变量，令
$$
Y = aX+b
$$
其中$a$和$b$为给定的常数，则
$$
E[Y] = aE[X] + b,\space \space var(Y)=a^2var(X)
$$


## 5. 多个随机变量的联合分布列

设$X$和$Y$为在某个试验中的随机变量。

- $X$和$Y$的联合分布列$P_{X,Y}$由下式定义

$$
p_{X,Y}(x,y) = P(X=x, Y=y)
$$

- $X$和$Y$的边缘分布列可由下式得到

$$
p_X(x) = \sum_y p_{X,Y}(x,y),\space \space p_Y(y) = \sum_x p_{X,Y}(x,y)
$$

- $X$和$Y$的函数$g(X,Y)$是一个随机变量，并且

$$
E[g(X,Y)] = \sum_x\sum_yg(x,y)p_{X,Y}(x,y)
$$

&emsp;若$g$是线性的，并且$g = aX+bY +c$，则
$$
E[aX+bY+x] = aE[X]+bE[Y]+c
$$

- 上面的结论可以自然推广到两个以上的随机变量的情况。



## 6. 条件

### 6.1 条件分布列小结

设$X$和$Y$为某一试验中的两个随机变量。

- 条件分布列与无条件分布列完全类似，其差别只是前者是在已知某事件发生的条件下的随机变量的分布列。
- 设$A$为某事件，$P(A)>0$。随机变量$X$在给定$A$发生的条件下的条件分布列为

$$
p_{X|A}(x)=P(X=x|A)
$$

&emsp;并且满足
$$
\sum_x p_{X|A}(x)= 1
$$

- 设$A_1,···,A_n$是一组互不相容的事件，并且形成样本空间的一个分割，进一步假设$P(A_i)>0$对一切$i$成立，则

$$
p_X(x)=\sum_{i=1}^n P(A_i)p_{X|A}(x)
$$

&emsp;(这是全概率定理的一种特殊情况)。进一步假定事件$B$满足对一切$i$，$P(A_i\cap B)>0$，则
$$
p_{X|B}(x)=\sum_{i=1}^n P(A_i|B)p_{X|A_i\cap B}(x)
$$

- 在给定$Y=y$的条件下$X$的条件分布列与联合分布列之间有下列关系

$$
p_{X,Y}(x,y)=p_Y(y)p_{X|Y}(x|y)
$$

- 给定$Y$之下的$X$的条件分布列可以通过以下的公式计算$X$的边缘分布列：

$$
p_X(x)=\sum_y p_Y(y)p_{X|Y}(x|y)
$$

- 上面的结论可以自然地推广到两个以上的随机变量的情况

### 6.2 条件期望小结

设$X$和$Y$为某一试验中的两个随机变量。

- 设$A$为某事件，$P(A)>0$。随机变量$X$在给定$A$发生的条件下的条件期望为

$$
E[X|A] = \sum_x xp_{X|A}(x)
$$

&emsp;对于函数$g(X)$，我们有
$$
E[g(x)|A]=\sum_x g(x)p_{X|A}(x)
$$

- 给定$Y=y$的条件下$X$的条件期望由下式定义

$$
E[X|Y=y]=\sum_x xp_{X|Y}(x|y)
$$

- 设$A_1,···,A_n$是一组互不相容的事件，并且形成样本空间的一个分割，进一步假设$P(A_i)>0$对一切$i$成立，则

$$
E[X]=\sum_{i=1}^n P(A_i)E[X|A_i]
$$

&emsp;进一步假定事件$B$满足对一切$i$，$P(A_i \cap B)>0$，则
$$
E[X|B]=\sum_{i=1}^n P(A_i|B)E[X|A_i \cap B]
$$

- 我们有

$$
E[X]=\sum_y p_Y(y)E[X|Y=y]
$$



上述最后三个等式适用于不同的场合，但他们本质上是相互等价的。他们都可以称为**全期望定理**。这些定理表达了这样一个事实：**"无条件平均可以由条件平均再求平均得到"**。

## 7. 独立性

**独立随机变量的性质的小结**：

设在某一试验中，$A$是一个事件，满足条件$P(A)>0$，又设$X$和$Y$是在同一个试验中的两个随机变量。

- 称$X$为相对于事件$A$独立，如果满足

$$
p_{X|A}(x) = p_X(x)对一切x成立
$$

&emsp;即对一切$x$，事件$\{X=x\}$与$A$相互独立。

- 称$X$和$Y$为相互独立的随机变量，如果对一切可能的数对$(x,y)$，事件$\{X=x\}$和$\{Y=y\}$相互独立，或等价地

$$
p_{X,Y}(x,y)=p_X(x)p_Y(y)对一切x和y成立
$$

- 若$X$和$Y$相互独立，则

$$
E[XY]=E[X]E[Y]
$$

&emsp;进一步地，对于任意函数$g$和$h$，随机变量$g(X)$和$h(Y)$也是相互独立的，并且
$$
E[g(X)h(Y)] = E[g(X)]E[h(Y)]
$$

- 若$X$和$Y$相互独立，则

$$
var(X+Y) = var(X)+var(Y)
$$



## 8. 几个特殊离散随机变量的总结

1. **$[a,b]$上的离散均匀分布(a,b为整数)**

$$
p_X(k)=
	\begin{cases}
		\cfrac{1}{b-a+1} & 若k=a,a+1,···,b,\\
		0,				 & 其他
	\end{cases}
$$

$$
E[X] = \cfrac{a+b}{2},\space\space var(X)=\cfrac{(b-1)(b-a+2)}{12}
$$

2. **参数为$p$的伯努利随机变量**(刻画一次试验成功或失败的概率模型)

$$
p_X(k)=
	\begin{cases} 
		p, 		& 若 k=1,\\
		1-p 	& 若 k=0,
	\end{cases}
$$

$$
E[X]=p, \space \space \space var(X)=p(1-p)
$$



3. **参数为$p$和$n$的二项随机变量**(刻画$n$次独立重复的伯努利试验中成功次数的随机变量)

$$
p_X(k)=\dbinom{n}{k}p^k(1-p)^{n-k}, \space \space k=0,1,···,n,
$$

$$
E[X]=np,\space \space \space var(X)=np(1-p)
$$

4. **参数为$p$的几何随机变量**(在独立同分布的伯努利试验序列中刻画直到第一次成功所需的试验次数的随机变量)

$$
p_X(k)=(1-p)^{k-1}p, \space\space\space k=1,2,···,
$$

$$
E[X] = \cfrac{1}{p},\space\space\space var(X)=\cfrac{1-p}{p^2}
$$

5. **参数为$\lambda$的泊松随机变量**(当$n$很大，$p$很小，$\lambda=np$时，用于逼近二项分布的随机变量)

$$
p_X(k)=e^{-\lambda}\cfrac{\lambda^k}{k!},\space\space\space k=0,1,2,···,
$$

$$
E[X]=\lambda,\space\space\space var(X)=\lambda
$$


























































