# 一般随机变量

[TOC]

## 1. 连续随机变量和概率密度函数

### 1.1 关于$PDF$概率密度函数的性质

设$X$的$PDF$(概率密度函数)为$f_X(x)$。

- $f_X(x) \ge 0$对一切$x$成立
- $\displaystyle\int_{-\infin}^{\infin}f_X(x)dx=1$
- 设$\delta$是一个充分小的正数，则$P([x,x+\delta])\approx f_X(x)·\delta$
- 对任何实数轴上的子集$B$，

$$
P(x \in B) = \int_B f_X(x)dx
$$

### 1.2 连续随机变量的期望

设$X$为连续随机变量，其相应的$PDF$(概率密度函数)为$f_X(x)$

- $X$的期望由下式定义：

$$
E[X]=\int_{-\infin}^{\infin}xf_X(x)dx
$$

- 关于随机变量$g(X)$的期望规则为

$$
E[g(X)]=\int_{-\infin}^{\infin}g(x)f_X(x)dx
$$

- $X$的方差由下式给出：

$$
var(X) = E[X^2] - (E[X])^2 = \int_{-\infin}^{\infin}(x-E[X])^2f_X(x)dx
$$

- 设$Y=aX+b$，其中$a$和$b$为常数，则

$$
E[Y]=aE[X]+b,\space \space \space var(Y)=a^2var(X)
$$

## 2. 分布函数

随机变量$X$的$CDF$ $F_X$由下式定义
$$
对每一个x,F_X(x)=P(X \le x)
$$
并且$F_X$具有下列性质。

- $F_X$是单调非减函数：

$$
若x\le y,\space\space\space 则F_X(x) \le F_X(y)
$$

- 当$x\to -\infin$的时候，$F_X(x)$趋于$0$，当$x\to\infin$的时候，$F_X(x)$趋于$1$。

- 当$X$是离散随机变量的时候，$F_X(x)$为$x$的阶梯函数。
- 当$X$是连续随机变量的时候，$F_X(x)$为$x$的连续函数。
- 当$X$的离散随机变量并且去整数数值时，分布函数和分布列可以利用求和或差分互求：

$$
F_X(k)=P(X\le k)=\sum_{i=1}^{k}p_X(i)
$$

$$
p_X(k)=P(X\le k)-P(X \le k-1)=F_X(k)-F_X(k-1)
$$

其中$k$可以取任意整数。

- 当$X$是连续随机变量的时候，分布函数和概率密度函数可以利用积分或微分互换：

$$
F_x(x)=\int_{-\infin}^{x}f_X(t)dt,\space\space\space f_X(x)=\cfrac{dF_X}{dx}(x)
$$

(第二个等式只在分布函数可微的那些点上成立)

## 3. 正态随机变量

**关于正态随机变量的$CDF$的计算**:

利用标准正态分布表计算正态随机变量$X$的分布函数($X$的均值为$\mu$，方差为$\sigma^2$)，下面分两部分进行：

1. 将$X$标准化，减去$\mu$，再除以$\sigma$得到标准正态变量$Y$。
2. 从标准正态分布表查得$CDF$的值：

$$
P(X\le x)=P(\cfrac{X-\mu}{\sigma}\le \cfrac{x-\mu}{\sigma})=P(Y\le \cfrac{x-u}{\sigma})=\Phi(\cfrac{x-u}{\sigma})
$$

其中$Y$是标准正态随机变量。

## 4. 多个随机变量的联合概率密度

令$X$和$Y$为联合连续随机变量，其联合概率密度函数为$f_{X,Y}$。

- 利用**联合概率密度函数**可以进行概率计算：

$$
P((X,Y)\in B)=\iint_{(x,y)\in B}f_{X,Y}(x,y)dxdy
$$

- $X$和$Y$的边缘概率密度函数可以利用联合概率密度函数进行计算得到：

$$
f_X(x)=\int_{-\infin}^{\infin}f_{X,Y}(x,y)dy,\space\space\space f_Y(y)=\int_{-\infin}^{\infin}f_{X,Y}(x,y)dx
$$

- **联合分布函数**由公式$F_{X,Y}(x,y)=P(X\le x,Y \le y)$定义，并且在联合概率密度函数的连续点上，下面的公式成立：

$$
f_{X,Y}=\cfrac{\partial^2 F_{X,Y}}{\partial x \partial y}(x,y)
$$

- $X$和$Y$的函数$g(X,Y)$定义了一个新的随机变量，并且

$$
E[g(X,Y)]=\int_{-\infin}^{\infin}\int_{-\infin}^{\infin}g(x,y)f_{X,Y}dxdy
$$

- 若$g$是一个线性函数$aX+bY+c$，则

$$
E[aX+bY+c]=aE[X]+bE[Y]+c
$$

- 上面的结论能够自然地推广到多于两个随机变量的情况。

## 5. 条件概率

### 5.1 以事件为条件的条件概率密度函数

- 对于给定的事件$A(P(A)>0)$，连续随机变量$X$的条件概率密度函数$f_{X|A}$的满足下列条件的函数：

$$
P(X\in B|A)=\int_B f_{X|A}(x)dx
$$

其中$B$是实数轴上的任意集合。

- 设$A$是一个实数集合，满足条件$P(X\in A)>0$，则

$$
f_{X|\{X\in A\}}(x)=
	\begin{cases}
		\cfrac{f_X(x)}{P(X\in A)} & 若x \in A,\\
		0,				 & 其他
	\end{cases}
$$

- 设$A_1,A_2,···,A_n$为互不相容的$n$个事件，对每个$i$，$P(A_i)>0$，并且这些事件形成样本空间的一个分割，则

$$
f_X(x)=\sum_{i=1}^nP(A_i)f_{X|A_i}(x)
$$

(全概率定理的一种变形)

### 5.2 以另一个随机变量为条件的条件概率密度函数

设$X$和$Y$的联合连续随机变量，其联合概率密度函数为$f_{X,Y}$。

- $X$和$Y$的联合，边缘和条件概率密度函数是相互关联的。他们的关系用下面的公式表示

$$
f_{X,Y}(x,y)=f_Y(y)f_{X|Y}(x|y)
$$

$$
f_X(x)=\int_{-\infin}^{\infin}f_Y(y)f_{X|Y}(x|y)dy
$$

条件概率密度函数$f_{X|Y}(x|y)$只在集合$\{y|f_Y(y)>0\}$上有定义。

- 关于条件概率，我们有

$$
P(X\in A|Y=y)=\int_A f_{X|Y}(x|y)dx
$$

### 5.3 条件期望的性质

记$X$和$Y$为连续随机变量，$A$是满足$P(A)>0$的事件。

- $X$在给定的事件$A$之下的条件期望由下式定义

$$
E[X|A] =\int_{-\infin}^{\infin}xf_{X|A}(x)dx
$$

给定$Y=y$之下的条件期望由下式定义
$$
E[X|Y=y] = \int_{-\infin}^{\infin}xf_{X|Y}(x|y)dx
$$

- **期望规则**依然有效：

$$
E[g(X)|A]=\int_{-\infin}^{\infin}g(x)f_{X|A}(x)dx
$$

$$
E[g(X)|Y=y]=\int_{-\infin}^{\infin}g(x)f_{X|Y}(x|y)dx
$$

- **全期望定理**：设$A_1,A_2,···,A_n$为互不相容的$n$个事件，对每个$i$，$P(A_i)>0$，并且这些事件形成样本空间的一个分割。则

$$
E[X]=\sum_{i=1}^{n}P(A_i)E[X|A_i]
$$

相似地，
$$
E[X]=\int_{-\infin}^{\infin}E[X|Y=y]f_Y(y)dy
$$

- 涉及几个随机变量的函数情况，具有完全相似的结果。例如

$$
E[g(X,Y)|Y=y]=\int g(x,y)f_{X|Y}(x|y)dx
$$

$$
E[g(X,Y)]=\int E[g(X,Y)|Y=y]f_Y(y)dy
$$



### 5.4 连续随机变量的相互独立性

令$X$和$Y$为联合连续随机变量。

- 若

$$
f_{X,Y}(x,y)=f_X(x)f_Y(y)
$$

则$X$和$Y$**相互独立**。

- 若$X$和$Y$相互独立，则

$$
E[XY]=E[X]E[Y]
$$

进一步地，对于任意函数$g$和$h$，随机变量$g(X)$和$h(Y)$也是相互独立的，于是
$$
E[g(X)h(Y)]=E[g(X)]E[h(Y)]
$$

- 若$X$和$Y$相互独立，则

$$
var(X+Y)=var(X)+var(Y)
$$

## 6. 连续贝叶斯准则

令$Y$为连续随机变量。

- 若$X$为连续随机变量，我们有

$$
f_{X|Y}(x|y)f_Y(y)=f_X(x)f_{Y|X}(y|x)
$$

和
$$
f_{X|Y}(x|y)=\cfrac{f_X(x)f_{Y|X}(y|x)}{f_Y(y)}=\cfrac{f_X(x)f_{Y|X}(y|x)}{\displaystyle\int_{-\infin}^{\infin}f_X(t)f_{Y|X}(y|t)dt}
$$

- 若$N$为离散随机变量，我们有

$$
f_Y(y)P(N=n|Y=y)=p_N(n)f_{Y|N}(y|n)
$$

得到的贝叶斯公式为
$$
P(N=n|Y=y)=\cfrac{p_N(n)f_{Y|N}(y|n)}{f_Y(y)}=\cfrac{p_N(n)f_{Y|N}(y|n)}{\displaystyle\sum_i P_N(i)f_{Y|N}(y|i)}
$$
和
$$
f_{Y|N}(y|n)=\cfrac{f_Y(y)P(N=n|Y=y)}{P_N(n)}=\cfrac{f_Y(y)P(N=n|Y=y)}{\displaystyle\int_{-\infin}^{\infin}f_Y(t)P(N=n|Y=t)dt}
$$

- 对于事件$A$，关于$P(A|Y=y)$和$f_{Y|A}(y)$具有类似的贝叶斯公式。

## 7. 几个特殊的连续随机变量

**$[a,b]$上的连续均匀随机变量**
$$
f_X(x)=
	\begin{cases}
		\cfrac{1}{b-a}, & 若 a\le b,\\
		0, &其他,
	\end{cases}
$$

$$
E[X]=\cfrac{a+b}{2},\qquad  var(X)=\cfrac{(b-a)^2}{12}
$$

**分布参数为$\lambda$的指数随机变量**
$$
f_X(x)=
	\begin{cases}
		\lambda e^{-\lambda x}, & 若x \ge 0,\\
		0, & 其他,
	\end{cases}
	\qquad 
F_X(x)=
	\begin{cases}
		1-e^{-\lambda x}, &若x\ge 0,\\
		0, &其他,
	\end{cases}
$$

$$
E[X]=\cfrac{1}{\lambda},\qquad var(X)=\cfrac{1}{\lambda^2}
$$

**分布参数为$\mu$和$\sigma^2>0$的正态随机变量**
$$
f_X(x)=\cfrac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\cfrac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}
$$

$$
E[X]=\mu, \qquad var(X)=\sigma^2
$$




